1. O que é ciência de dados?


A ciência de dados tira conclusões úteis de conjuntos de dados grandes e diversificados por meio da exploração, da previsão e da inferência. 

- A EXPLORAÇÃO envolve a identificação de padrões nas informações.
- A PREVISÃO envolve o uso das informações que sabemos para criar hipóteses informadas sobre os valores que queríamos saber.
-  A INFERÊNCIA envolve a quantificação do nosso grau de certeza: os padrões que encontramos em nossos dados também aparecerão em novas 
observações? Qual o nível de precisão das nossas previsões? 

- Nossas principais ferramentas para EXPLORAÇÃO são visualizações e estatísticas descritivas;
- Para PREVISÃO são aprendizado de máquina e otimização;
- E para INFERÊNCIA são testes e modelos estatísticos;


- A estatística é um componente central da ciência de dados, pois estuda como chegar a conclusões robustas com base em informações incompletas.
- A computação é um componente central, porque a programação permite-nos aplicar técnicas de análise a conjuntos de dados grandes e
diversificados que aparecem em aplicativos do mundo real: não apenas números, mas texto, imagens, vídeos e leituras de sensor.



Para qualquer aspecto do mundo que desejamos estudar – seja o clima da Terra, os mercados do mundo, as pesquisas políticas ou a mente humana –, 
os dados que coletamos normalmente oferecem uma descrição incompleta do assunto em questão. Um desafio central da ciência de dados é tirar 
conclusões confiáveis usando essas informações parciais.
Nesse esforço, combinaremos duas ferramentas essenciais: computação e randomização. Aprenderemos a usar a aleatoriedade como um modo de 
imaginar muitos cenários possíveis, todos eles consistentes com os dados que observamos.


------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

2. Técnicas estatísticas

Uma das contribuições mais importantes da estatística é um vocabulário consistente e preciso para descrever a relação entre observações e
conclusões.
Conjunto dos principais problemas inferenciais da estatística: 
- o teste de hipóteses, 
- a estimativa da confiança,
- e a previsão de quantidades desconhecidas.

A ciência de dados estende o campo da estatística valendo-se completamente da computação, da visualização de dados, do aprendizado de máquina, 
da otimização e do acesso à informação.

 Os dados reais geralmente não seguem padrões regulares nem correspondem a equações padrão. A variação interessante em dados reais pode ser 
 perdida ao se dar muita atenção a resumos simplistas, como valores médios.

 Os computadores habilitam diversos métodos com base na reamostragem que se aplicam a uma ampla variedade de diferentes problemas de inferência, 
 levam em consideração todas as informações disponíveis e exigem poucas pressuposições ou condições.


------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

3. Por que a ciência de dados?

As decisões mais importantes são tomadas apenas com informações parciais e resultados incertos. No entanto, o grau de incerteza de muitas 
decisões pode ser reduzido de maneira nítida pelo acesso a grandes conjuntos de dados e às ferramentas computacionais necessárias para 
analisá-los com eficiência. A tomada de decisão controlada por dados já transformou uma grande variedade de setores, incluindo finanças, 
propaganda, fabricação e imóveis. 

Uma análise crítica de qualquer aspecto do mundo, seja de negócios ou de ciência social, envolve o raciocínio indutivo; conclusões raramente 
podem ser comprovadas definitivamente, mas só respaldadas pelas evidências disponíveis. 

A ciência de dados fornece os meios para criar argumentos precisos, confiáveis e quantitativos sobre qualquer conjunto de observações.


------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

4. Causalidade e experimentos

A observação é o segredo para uma boa ciência. Um estudo de observação é aquele em que os cientistas tiram conclusões com base nos dados que 
eles observaram, mas que não tiveram ajuda na geração. Em ciência de dados, muitos desses estudos envolvem observações em um grupo de indivíduos, 
um fator de interesse denominado tratamento e um resultado medido em cada indivíduo(indivíduo não necessariamente pessoa).

Ex: Uma lei estadual que permite a penalidade de morte seria o TRATAMENTO e um RESULADO poderia ser a taxa de homicídio do estado.
- A questão fundamental é se o TRATAMENTO tem um efeito sobre o RESULADO.
- Qualquer relação entre o TRATAMENTO e o RESULADO é chamada de associação.
- Se o tratamento fizer o resultado ocorrer, a associação será CASUAL.

O estabelecimento da causalidade muitas vezes ocorre em duas fases. Primeiro, é observada uma associação. Depois, uma análise mais cuidadosa 
leva a uma decisão sobre a causalidade.

----------------------------------------------------------

Estabelecer a causalidade

Ex: Observação e visualização – John Snow e a bomba da Broad Street
- Pensar em pessoas nas casas abastecidas pela companhia de água S&V como o grupo de tratamento;
- Pensar em pessoas nas casas abastecidas pela Lambeth como o grupo de controle;

Para estabelecer se foi o abastecimento de água que estava causando a cólera, Snow precisava comparar dois grupos semelhantes entre si 
em todos os aspectos, exceto um: o abastecimento de água.

Ele decidiu estabelecer uma relação causal entre a água contaminada e a infecção por cólera e, em grande medida, ele teve êxito.
Os métodos de Snow levaram ao desenvolvimento do campo da epidemiologia, que é o estudo da transmissão do doenças.

Em um estudo de observação, se os grupos de tratamento e controle diferirem de outras maneiras que não sejam o tratamento, será difícil
tirar conclusões sobre a causalidade.

Uma diferença subjacente entre os dois grupos (além do tratamento) é chamada de fator de confusão, porque poderá confundir você quando
tentar chegar a uma conclusão.
Fatores de confusão são comuns em estudos de observação. Bons estudos tomam muito cuidado para reduzir a confusão e considerar os efeitos dela.

**************
Exemplo: café e câncer de pulmão. Estudos nos anos 1960 mostraram que quem tomava café tinha taxas mais altas de ter câncer de pulmão 
do que aqueles que não tomavam. Por isso, algumas pessoas identificaram o café como uma causa de câncer de pulmão. Mas o café não causa 
câncer de pulmão. A análise continha um fator de confusão: o hábito de fumar. Naqueles dias, quem tomava café também tinha probabilidade 
de ser fumante, e o hábito de fumar causa câncer de pulmão. Beber café estava associado a câncer de pulmão, mas ele não causa a doença.
**************


Snow percebeu que, enquanto residências inteiras eram dizimadas pela cólera, as pessoas nas casas vizinhas às vezes não eram contaminadas. 
Como elas respiravam o mesmo ar – e os miasmas – que os vizinhos, não havia nenhuma associação convincente entre cheiros ruins e a incidência 
de cólera.
Ele também percebeu que o início da doença quase sempre envolvia vômito e diarreia. Assim, ele acreditava que a infecção era contraída pelo 
que as pessoas comiam ou bebiam, não pelo ar que elas respiravam. O principal suspeito dele era a água contaminada pelo esgoto.
No final de agosto de 1854, a cólera assolou o superlotado Soho, distrito de Londres. À medida que as mortes aumentavam, Snow as registrava 
diligentemente, usando um método que acabou virando padrão no estudo de como as doenças se espalham: ele desenhou um mapa. Em um mapa de rua 
do distrito, ele registrava o local de cada morte.
No mapa cada barra preta representa uma morte. Quando há várias mortes no mesmo endereço, as barras correspondentes a essas mortes são 
empilhadas umas em cima das outras. Os discos pretos marcam os locais das bombas de água. O mapa mostra uma revelação surpreendente: as mortes 
se agrupam em torno da bomba da Broad Street.
Snow estudou o mapa com cuidado e investigou as aparentes anomalias. Todas implicavam a bomba da Broad Street.
Mais tarde, descobriu-se que um a fossa a alguns metros do poço da bomba da Broad Street havia vazado para dentro do poço. Portanto, a água da 
bomba estava contaminada pelo esgoto das casas das vítimas de cólera.
O mapa de Snow é um dos primeiros e mais avançados usos da visualização de dados. Mapas de doenças de vários tipos agora são uma ferramenta 
padrão para rastrear epidemias.


Diante da causalidade

Embora o mapa tenha dado a Snow uma indicação sólida de que a limpeza do abastecimento de água era fundamental para controlar a cólera, 
isso ainda estava longe de um argumento científico convincente de que a água contaminada estava causando a disseminação da doença. Para 
tornar o caso mais convincente, ele teve que usar o método de comparação.

Os cientistas usam a comparação para identificar uma associação entre um tratamento e um resultado.

Eles comparam os resultados de um grupo de indivíduos que receberam o tratamento (o grupo de tratamento) com os resultados de um grupo 
que não recebeu (o grupo de controle). Por exemplo, os pesquisadores de hoje podem comparar a taxa média de homicídio em estados que têm 
pena de morte com a taxa média de homicídio em estados que não preveem essa punição.

Se os resultados forem diferentes, será uma evidência de ASSOCIAÇÃO. Para determinar a CAUSALIDADE, no entanto, é necessário ter ainda mais 
cuidado.


"O Grande Experimento" de Snow

Incentivado pelo que tinha descoberto em Soho, Snow realizou uma análise mais completa. Durante algum tempo, ele tinha coletado dados sobre 
mortes por cólera em uma região de Londres que era atendida por duas companhias hídricas. A companhia hídrica Lambeth drenava a água rio acima 
de onde o esgoto era despejado no Rio Tâmisa. A água dela era relativamente limpa. Mas a companhia S&V (Southwark and Vauxhall) drenava a água
que estava embaixo do despejo de esgoto e, portanto, o abastecimento ficou contaminado.

Snow percebeu que não havia nenhuma diferença sistemática entre as pessoas que eram abastecidas pela S & V e aquelas abastecidas pela Lambeth.

A única diferença estava no abastecimento de água: “um grupo era abastecido por água que continha o esgoto de Londres e, no meio dele, o que 
fosse proveniente dos pacientes com cólera; o outro grupo recebia água livre de impurezas”.

Os números apontam de maneira acusatória para a empresa S&V. A taxa de mortalidade por cólera nas casas abastecidas pela S&V era quase 10 vezes 
a taxa nas casas abastecidas pela Lambeth.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Conclusão
A Ciência de Dados é uma ferramenta poderosa que pode tirar conclusões poderosas por meio da EXPLORAÇÃO, PREVISÃO e INFERÊNCIA de diversos 
conjuntos de dados. 